# Вопросы работодателю

- [Вопросы не мальчика, а джуна. 22 вопроса работодателю на собеседовании на позицию «Middle Python-разработчик»](https://habr.com/ru/post/428283/)

## Вопросы HR'у

1. Что с отпуском и больничными?
2. Переносится ли отпуск на следующий год?
3. Есть ли мед-страховка?
4. Есть ли стажировка и как проходит?
5. Свободный график? Нужно находиться в офисе n часов?
6. Как в компании относятся к удалённой работе?
7. Существует ли в компании годовая/квартальная оценка сотрудников и как она происходит?
8. Есть ли у в компании переработки? Если есть, то компенсируются ли они и как часто они происходят?
9. Насколько в компании сильна бюрократия?
10. Является ли компания участником каких-либо IT-конференций и есть ли у компании публикации на IT-темы?
11. Есть ли митапы внутри компании?
12. Есть ли в компании стажёры и развита ли система наставничества?

## Вопросы для технического собеседования

1. Как дела с тестированием? Какие тесты вы пишете? Какие библиотеки для тестирования вы используете? (фабрики, моки и т.д.)
2. Есть ли Code Review? Как оно проходит?
3. Есть ли в проектах CI/CD? Есть ли DevOps-инженер?
4. Используете ли вы git-flow или какую-либо определенную методологию при работе с git?
5. Используете ли Вы методологию разработки (scrum, kanban и т.д.)?
6. Используются ли системы мониторинга в проектах(Sentry, NewRelic и т.д.)?
7. Используется ли в проекте система для хранения логов и работы с ними(ELK-технология и прочее)?
8. Какие БД используются в проекте? Почему именно такие?
9. Какая версия языка Python используется в проектах?
10. Компания ищет fullstack-разработчика или backend-разработчика?
11. Используется ли технология контейнеризации в проектах?
12. Немного поспрашивать собеседующего о том, чем он занимался до этого проекта и давно ли он в проекте.
13. Есть ли синьеры в команде или просто очень опытные разрабы?