# Frontend

## Что такое куки. Зачем они, как с ними работать и где они сохраняются

Куки являются информацией, сохраняемой на компьютере веб-сайтом. Куки часто хранят настройки для веб-сайта, например предпочитаемый язык или местоположение. При возвращении на сайт, браузер отправляет обратно куки, которые принадлежат этому сайту. Это позволяет сайту запоминать информацию о предыдущих посещениях.

Django использует куки чтобы хранить идентификатор сессии (или позволяет настроить проект чтобы хранить сессию в куках)

Куки хранятся в браузере.

С ними можно работать как из Django (request.COOKIES, response.st_cookie) так и из JavaScript (document.cookie) (если не установлен флаг HTTPONLY).

## Может ли сервер изменить (добавить, удалить) куки

Да. Значение куки может быть изменено сервером путём отправления новых строк Set-Cookie: name=newvalue. После этого браузер заменяет старое куки с тем же name на новую строку.

## Что такое JWT (JSON Web Token)

- [JWT простым языком: что такое JSON токены и зачем они нужны](https://proglib.io/p/json-tokens/)

Веб-токен JSON, или JWT (произносится «jot»), представляет собой стандартизированный, в некоторых случаях подписанный и/или зашифрованный формат упаковки данных, который используется для безопасной передачи информации между двумя сторонами.

JWT определяет особую структуру информации, которая отправляется по сети. Она представлена в двух формах – сериализованной и десериализованной. Первая используется непосредственно для передачи данных с запросами и ответами. С другой стороны, чтобы читать и записывать информацию в токен, нужна его десериализация.